Communiqué de la Présidence de la République, en date du 9 janvier 2025, sur la situation au Liban.
International
Prononcé le 9 janvier 2025

Intervenant(s) : 
Présidence de la République
Auteur(s) moral(aux) : Présidence de la République

Circonstance : Entretien téléphonique avec Joseph Aoun, Président du Liban

Texte intégral
Le Président de la République s'est entretenu par téléphone avec M. Joseph AOUN suite à son élection à la présidence du Liban, ce jeudi 9 janvier 2025.

Le Président de la République a vivement félicité le Président AOUN pour son élection à l'issue de la session parlementaire du 9 janvier et lui a souhaité un plein succès dans l'accomplissement de sa mission, qui l'engage à un moment historique et crucial pour l'avenir du Liban. Cette élection met fin à deux années de vacance présidentielle qui ont affaibli le Liban.

C'est une nouvelle page pour le peuple libanais. Elle est pour les Libanais et pour les partenaires et amis du Liban, engagés à ses côtés depuis des années, un motif d'espoir. La France s'est fortement mobilisée pour sortir du vide institutionnel, au travers de la mission de bons offices menée depuis juin 2023 par le représentant personnel du Président de la République pour le Liban, M. Jean-Yves LE DRIAN, en lien étroit avec nos partenaires du Quintet.

Le chef de l'Etat a indiqué au Président AOUN que la France soutiendrait ses efforts pour mener à bien rapidement la constitution d'un gouvernement capable de rassembler les Libanais, de répondre à leurs aspirations et à leurs besoins, et de mener les réformes nécessaires au redressement économique, à la reconstruction, à la stabilité, à la sécurité et à la souveraineté du Liban. Elle appuiera le dialogue national que conduira le Président AOUN à cet effet et appelle tous les responsables libanais à contribuer au succès de sa mission, au bénéfice de toutes les Libanaises et tous les Libanais.

Le chef de l'Etat a rappelé la nécessité de la bonne mise en œuvre du cessez-le-feu conclu entre le Liban et Israël le 26 novembre 2024, conformément au calendrier fixé par l'accord annoncé par le Président BIDEN et le Président de la République. La France est résolument engagée en ce sens, dans le cadre du mécanisme de surveillance. Le Président de la République a à cet égard réitéré l'engagement de la France à apporter son soutien aux Forces armées libanaises aussi bien à titre national que dans le cadre de la FINUL.

Il a également précisé que la France continuera d'engager tous les partenaires internationaux à se mobiliser aux côtés du Liban, comme elle l'a déjà fait lors de la conférence de soutien à la population et à la souveraineté du Liban organisée à Paris le 24 octobre dernier, afin de soutenir les FAL mais aussi les efforts humanitaires et de reconstruction au Liban.

Le Président de la République a enfin rappelé que la France, comme elle l'a toujours fait, continuera de se tenir aux côtés du Liban et de son peuple. Il a convenu avec le Président AOUN de se rendre au Liban très prochainement.

MOTS CLÉS
